Un Paradigma de Programación es una forma o estilo de lenguaje y de programación, tanto en el diseño del lenguaje de programación como en el modo de obtener los resultados deseados con el programa.

En el Paradigma Imperativo los programas consisten en una sucesión de instrucciones  o sentencias precisas, de ordenes concretas. El código describe paso a paso todo lo que hará el programa. Ejemplos de lenguajes con éste paradigma son Fortran, Pascal, C, C++, etc.

En el Paradigma Declarativo no se necesita definir algoritmos sino describir el problema o la tarea a resolver. Este paradigma se divide en Lógico y Funcional.
Los lenguajes lógicos como Prolog o SQL son declarativos, el programador únicamente da la instrucción de lo que va a resolver el lenguaje sin especificar cómo, por ejemplo al hacer consultas en una Base de Datos con SQL, no se indica en qué parte del disco o de memoria, nada más se pide una consulta.

Lenguajes como Python o Java pueden adoptar uno o varios paradigmas, son llamados multiparadigmas.

La ventaja de los lenguajes y la programación bajo el Paradigma Declarativo es su claridad, y de que pueden ser razonados matemáticamente.